# 双性化人格与同性恋倾向

## 双性化的原型与人格气质

原型理论是荣格理论体系的重要部分，荣格提出了“阿尼玛”和“阿尼姆斯”原型。其中的“阿尼玛”是男人心理中的女性的一面，而“阿尼姆斯”是女人心理中的男性一面。也就是说，荣格认为无论是男性或是女性的内心深处，都藏着异性的一部分。这二者都属于人类的集体无意识的一部分，在人的成长，爱情中起到不可忽视的作用。此外，我们知道，“阿尼玛”和“阿尼姆斯”原型具有两面性，也就是说，它们既能给人提供创造力（在艺术创造和神话故事中），也有可能给人的健康心灵带来损害。

双性化人格在如今的社会中已经十分常见了。在一般社会大众看来，性别不仅仅带有生理属性，也象征着人格的特质。一般认为，男性拥有勇敢、坚强、独立、果断等特点，而女性则表现出温柔、善良、腼腆、顺从。而在现代社会之中，男女性的之间的气质差异开始逐渐松动。在娱乐舞台上，出现了为数不少的体现出传统意义上的“女性气质”的男明星，他们的荧幕形象和日常宣传照，妆容都有很强的女性特点。他们拥有大量的粉丝，流量和资本的青睐，可见这是一种符合当代审美情趣的产物。至于女性明星的男性化倾向，早在“超级女声”时代的“春哥”就开始出现，就无须赘述了。

双性化人格是指在一个人身上同时具有男性与女性的兴趣、能力和爱好，尤其是心理气质方面具备男性与女性的特点。从荣格的理论来看，双性化人格出现的原因在于男性的“阿尼玛”或者女性的“阿尼姆斯”原型相对于其他人更为完整的表达了，这也就带来了一个问题，那就是，这样的表现是好是坏呢？

在传统视角看来，如果一个男性被打上了“娘娘腔”的标签，或是女性被认为是“男人婆”，那一般是一种负面的评价。但是我们也注意到，在传统的相面理论中，“男生女相”会被认为是富贵和成功的象征。根据史书记载，汉代的张良，南北朝的兰陵王和当代的毛泽东都符合这一特质。虽然几个例子并不能对整体状况进行描述，但是这体现了中国古人观察到的双性化人格的优势。

事实上，拥有双性化人格的个体由于自身的阿尼玛”或者“阿尼姆斯”完整表达，能够更加灵活的适应社会环境中的不同状况。而不是被迫扮演一个并不符合需求的形象。例如说，对于部分天生胆子较小的男生，不需要被迫的扮演一个勇敢的角色，而是可以选择寻求家长的关怀，从发展心理学的角度来看，这无疑是有助于他的自身成长的。美国的心理学家贝姆通过运用贝姆性别角色量表和其它一些问卷进行施测，证明了双性化人格的优势。其主要体现在：1.拥有双性化人格的人拥有更强的自尊，在多样化的情境下适应性更强。2.双性化人群更易与异性建立亲密关系，可能是由于他们能更好地理解、接受彼此间的差异。总而言之，具有积极的双性化特征的人在心理上更健康、更快乐。

从以上的这些研究来看，在儿童的成长过程中，对其同时体现出的男女性特质，家长应该保持一颗较为平和的心态来进行看待，这样更有利于儿童的自我性别认同，从而有助于未来个人发展。

最后特别值得指出的是，双性化人格与同性恋并不是一回事，虽然他们有很多看似相通的地方，例如说同性恋的男性更有可能表现出女性化的倾向，但是二者之间并没有实际的研究证明其相关性。

## 双性化人格在文艺作品的表现

在荣格看来，文艺作品体现了创作者的潜意识，这也是人类集体无意识的一部分。接下来我将尝试分析几个文艺作品中的双性化人格的艺术形象。

在莎士比亚剧本《威尼斯商人》中，富家少女波西亚装扮成法学博士，以男性的形象出现在法庭之上，帮助安东尼奥保住了性命，没有被犹太人夏洛克割下心口的一磅肉。这一幕之所以可以成为传世的经典桥段，一个重要原因在于此前一直以美丽少女身份表现的波西亚突然展示出了男性的一面，也就是“阿尼姆斯”的原型，象征着智慧，果决，冷静等等男性特征。这些男性特质与波西亚原本的美丽，可爱的少女情怀结合在同一个个体身上，使得整场喜剧在这一刻达到了高潮。试想，如果莎士比亚仅仅安排一个真正的男性法学博士来进行这些辩论，剧本的精彩程度就要大打折扣了。此外，波西亚的女性特质，也使得其辩论中存在的些许不讲理和诡辩，例如说要求割肉不能流血，变得可以得到读者的谅解，这也是男性角色所做不到的。

《红楼梦》中的贾宝玉也可以被认为是一个有着较强的女性特质的男主角。在他的身上，人们能够感受到一种美好，自然萌发喜爱之情，这可以说也是得益于在他身上出现的“阿尼玛”。“阿尼玛”不仅影响到了他自身的行为，同时也对他的恋爱产生了影响。贾宝玉对美和自由有着发自内心的喜爱和追随的情感。正如荣格自身所言，“阿尼玛信仰‘美和善’”。而贾宝玉自身所表现出的对传统封建“仕途经济”的不满和反抗，对身边的女性的发自内心的喜爱和关怀，而不是像其他人一样，把她们看做玩物或低等人，也是这种精神的体现。

此外，我认为贾宝玉的“阿尼玛”投射，并不仅仅在女性身上，忠顺王府的蒋玉菡也是其投射之一。蒋玉菡自身样貌出众，而且有文采，风流不羁，对朋友重情义。自身也是一个拥有双性化人格的优秀灵魂。贾宝玉对于这样一个人的欣赏，与性别无关，就是因为其符合了自身的“阿尼玛”原型。

总言之，荣格的“阿尼玛”和“阿尼姆斯”原型，对于我们研究双性化人格的理论有着重大的借鉴意义。因此，当今如何在养育儿童时正确引导其价值观，荣格的思考也值得参考。