# 入学年龄，出生月份与同一性危机

在现代社会中，学校在儿童和青少年的发展过程中占据了绝对重要的地位。对于小学生而言，白天时间的绝大部分都在学校内部。特别考虑到中国的独生子女政策，大量的儿童唯一与同龄人广泛接触的机会就是在学校之中，因此学校在青少年发展，自我同一性的形成方面，扮演了十分重要的角色。

##出生月份对儿童的影响

目前，中国的学校开学时间仍然是统一的每年9月1日，因此，所有的儿童入学时间的“切线”日期也就是统一的每年8月31日。在这一制度的影响下，出生在8月底的儿童与同一年级中出生在9月初的儿童之间的年龄差接近一岁。而在儿童期，一岁的年龄差足以带来巨大的变化。因此，我们可以认为，在同一级当中，出生在远离入学截止日期的儿童相较于出生在接近截止日期的儿童，拥有相对的年龄优势。

根据挪威的一项研究显示，距离入学截止日期更远的学生与那些距离最近的14岁学生，在阅读成绩方面，相比具有显著的优势，且这一优势在不同家庭背景下都成立。而美国的一项研究表明，推迟入学对于那些存在问题风险的儿童（如来自贫穷、疾病、离异家庭的儿童）具有更显著的积极影响。此外，还有研究指出，同一年级中相对年龄更小的孩子自杀率高于相对年龄更大的孩子。

而根据另一项来自中国的研究，相对年龄的优势并不会随着年龄增大而消失，相反，其具有很强的累积效应。７－８月出生的青少年升入重点中学的可能性最低，比其他月份组低１６.７－２２.８％，升入职业学校的可能性最髙，比其他月份组高５４.２－６０.８％。

从以上分析可以似乎可以看出，拥有相对年龄优势的儿童在短期和长期的生活状态都有明显的优势。究其原因，可能是由于这样的儿童在同级学生中表现的更加成熟，在身高体重等身体方面也更加具有优势，受到校园欺凌的可能性也更小。其次，有相对年龄优势的儿童在课堂上更能保持注意力，在同龄人中的智力也更高，拥有相对而言更加充分的发展，因此也会更容易受到教师的青睐。而根据“皮格马利翁”效应，受到他人青睐的孩子也就更有可能有良好的发展，在学业成就和社会交往之中更加如鱼得水，从而占据先发优势。

## 提早与推迟入学年龄的影响

出生月份对于儿童的影响主要体现在儿童与同级生之间的相对年龄优势，因此，如果儿童的入学年龄得到进一步的推迟或者提早，也将会对儿童的发展带来更强的影响。而家长态度是儿童入学年龄的决定性因素。

在家长群体中，对于儿童的入学年龄有几种不一的想法。有的家长认为儿童提早入学，相较于同龄人而言更早进行智力开发，有助于在同辈竞争之中取得优势。而且即使提早入学的儿童在学业成就上并不高，他们也拥有更多的时间用于缓冲和调节，例如留级或者gap year。这时与他们竞争的依然是同龄人，因此这部分儿童在“人生的赛跑”中依然没有落后。此外，在很多家庭中，双亲花费大量的时间在工作上。由于没有充足的时间和精力对儿童进行照顾，家长也会更愿意提早把孩子送进学校，把日常的儿童管理交给更为专业的学校和老师。

然而，有些家长会认为让儿童以一个更加年长的姿态进入学校，与相对而言较为年幼的同级生进行接触，可以更有助于提升其自信心，在身体发展上也更有优势。从陕西省的一项研究表明，高龄的学生相对而言，营养不良和体重偏低的比例较低。这一效应会一直延续到初高中。

此外我们必须注意的是，入学年龄并不是单纯的与出生月份相关的，其也受到家庭经济因素的影响。对于一个双工薪家庭或者打工家庭而言，孩子在家的时间每增加一年，就意味着一年的时间内家庭的劳动力必须分出大量的精力用于照顾孩子。因此，能够晚上学的孩子，其家庭经济因素相对而言也有优势，这也是必须考虑的部分。

## 学校表现与自我同一性

学生的自我同一性危机可以拆分成学习的危机，关系的危机和未来理想的危机。学习的危机主要是指自身的学习成绩和对自己的学习能力的判断，而关系的危机主要包括与父母、教师、同辈的关系。未来理想的危机则包括了未来的生涯规划，求职规划等等。如上文所述，由于入学年龄和出生月份对于儿童的学业成就和群体中的地位产生影响，因此在不同月份出生的儿童，在自我同一性的发展中也会有所不同。

一般而言，团队的领袖角色会更青睐于成熟，稳重的个性的人，而在学生群体中，出生在7，8月份的人可能会更少的扮演这样的角色。相反，他们更有可能成为团队之中的“吉祥物”。这种感受是具有普遍性的，根据一项统计结果，7-8月出生组的初中阶段的男生在担任主要班干部的可能性上要比其他出生组低1.5-6.5%。在这一状况下，7-8月出生组的学生在群体中的自我定位也会受到影响，而这一影响来源于政策所导致的微观社会群体结构，与自身天赋秉性和整体的社会背景无关。

## 个人感悟与结论

