# 互联网人格与我们的理想化意象

## 网络人格的特征

互联网由于其相对于现实世界所拥有的几个独特特征，从而导致人在网络世界中表现出的人格特征与现实生活中的本人不尽相同。这几个特征主要包括：

1. 开放性。网络世界相对于现实世界更加开放，更加宽容。而且互联网上更容易接触一些现实生活中接触不到的圈子，人和资料，更加多元化的价值观和生活方式。因此在互联网上人们更容易接触到生活的边界，打破传统的生活方式，从而发现不一样的人格模式。
2. 匿名性。虽然实名制已经进入互联网的方方面面，并且早年间也有“人肉搜索”这样的现实追踪方式存在。但是不可否认，互联网依然是一个更加匿名和隐蔽的平台。因此，在网络世界上对言论和行为进行追责是相对困难的，从而人在网络上更容易表现出自己相对负面的人格。
3. 平等性。在网络中人与人都是平等的，没有高低之分、贵贱之别。从正面意义上来看，不同的人可以在平等的姿态上进行交流。而从负面意义上来看，任何人都可以很轻松的给他人带来负能量和心理伤害。

因此，网络人格相对于现实生活中的人格而言，更容易表现出内心的真实想法。而在现实生活中，我们的行为受到几种制约，首先是社会规范的“规训”，我们必须表现出社会希望我们表现的那样，做出社会期待我们做到的事情，扮演我们被认为应该扮演的角色。此外，现实生活中存在大量的制约，比如时间，空间或金钱上的限制，让我们没办法做某些事情，但是在互联网就给予了我们这样的渠道。例如，某人是一个LGBT群体的权利支持者，显然他不可能经常参与如游行示威的活动来表示自己的支持，但是在互联网上他就可以做很多事情来实践自己的理想。

显然，网络人格与现实生活中的人格有密切的相关性，但是由于网络的几个以上所述的特性，因此网络人格也有其独到之处。在网络上，我们表达自己的负能量更加容易，并且由于较为不会受到追责，因此群体的行为也容易在程度上逐步加码，直到达到甚至突破某些底线。比如网络上的谩骂的言语污秽程度会逐步增加到不堪入目的程度，又比如说在近期流行的短视频网站如“快手”上，人的行为的“刺激”程度也步步增强。直到类似“少女怀孕”，“生吃死猪肉”这样的内容出现，引发现实生活力量的关注和介入。

## 理想化意象与网络人格的共性与区别

在霍妮的描述中，理想化意象有几种作用。首先是用于取代现实的自豪感，人把自己的自豪感投入理想化意象中，而不是真实的自己。其次是展示优越感，从自己的理想化意象中获得相对于他人的优越性。换句话说，理想化意象体现了个人的相对的虚弱，以及，这种虚弱与对个人强大的渴望之间的冲突。

而个人的网络人格是自身的理想化意象的体现。就像霍妮在书中所举出的例子，一个肥胖的女人在镜子中看到了自己想要的样子，一个身材纤细的美女。而一个人在网络中由于少了很多现实的束缚，就可以表现出自己的想要的样子。一个人在现实中是一个回避型或者屈从型的人格，但是他内心希望当一个有支配力的人。他在互联网上的某一个匿名社区中，就可能表现出意见领袖的形态。由于互联网上交流的人并不一定是现实生活中的人，并且由于存在着匿名性，人可以做出很多不受过去束缚的行为。因此，网络给了每个人实践自己不同人格特性的机会。

网络人格也可以用来显示自身的优越感。有一些在现实中被忽视的人，他们的声音在现实生活中不会被人在意。但是网络给了他们发泄的渠道。无论是当一个“喷子”，疯狂的进行辱骂攻击。或者当一个“键盘侠”，四处发表自己的不切实际的意见，在网络上引战。甚至假装出一幅光鲜亮丽的样子，年薪百万，世界旅游，见多识广，在抒发对生活贫瘠的不满。这些都是引发自身优越感的渠道。

网络人格与理想化意象也存在有不同之处。我们知道，网络是一个集群的社区，在群体中，人会表现出不一样的特点。比如说，“去个体化”，也就是个人被淹没而导致个人意识和理解评价感丧失，个体认同被群体的目标认同所取代，个体难以意识到自身的价值与行为，自制力下降而导致人们加入到重复的、冲动的、情绪化的行为中去。也就是，在网络中，人们会更加在意群体的评价，自己在社群中的地位。因此，人们可能在网络中被裹挟，被自己认定的“群体”的价值所带走，成为“我们”之中的一员，而忘记了“我”的存在。

此外，由于网络的匿名性，网络人格也是可变的，如果想，人就可以轻松的改变自己在网络上的身份。甚至也有这样的互联网应用以此为卖点，鼓励人们在这个社区中分享自己的“第二人格”。这其实，也是展示人格冲突的一个行为，但是也会可能导致人过分关注了内心的冲突。事实上如果不过分重视，它并不那么引发人的忧虑。

综上所述，虽然说网络人格并不能完全代表我们的理想化意象，但是对于研究我们内心的冲突和所真正追求的事物，这也是一个值得参考的指标。