# 像一个存在主义者那样活着

> 我还从未见过为本体论原因而去死的人。伽利略曾经坚持过重要的科学真理，而一旦他穷困潦倒，就轻易地放弃了自己的主张。从某种意义上讲，他做得对。为这个真理遭受火刑是不值得的。地球或太阳哪一个围绕着另一个转，从根本上讲是无关紧要的。——加缪

在加缪的眼中，哲学上最重要的问题是为自己的生命获得继续存在下去的意义。然而生命存在的意义到底是如何体现的呢。当一个人选择死亡的时候，说明他认识到了，自己的生命的存在是没有价值的。或许是他没有办法给世界施加影响，或是给世界施加的改变在他自己看来也已经失去了意义。就像《西西弗斯神话 》中所描述的西西弗斯那样，生命的行为永远是在于把巨石推上山坡，然而巨石却又永远会再一次掉落回地上。西西弗斯的生命就永远存在于和巨石的斗争之中。然而，作为局外人的我们来看，西西弗斯的生命是没有意义的，他的一切努力最终都会消失于虚无之中。

西西弗斯自然只是加缪化用的一个比喻而已，在我们的生活中并不会真实的存在这样一个天天重复搬石头这一动作的人。但是我们每一天的工作和学习所付出的努力，当我们放下它们，并且审视自身时，我们也会不由得怀疑这些行为的意义。人类由于拥有思考的能力，可以被认为是自然界当中最能够认识到自身“必死”这一属性的生物（当然，其他的动物能否认识到自己的必将死亡，我们也不得而知。但是可以确定的是，它们对死亡的思考一定不如人类深刻）。当这样的思考走向极端时，自杀也就成为了一个备选的选项。既然死亡是必然到来的，那么提前执行它又有什么问题呢？也许有人对这个问题的回答是“因为世界上还有我关系，我所爱的人。”那么这些人也是必然走向死亡的，“我”对“他们”的意义，究竟是否有意义，也就值得思考了。既然生命是缺乏意义的，那么为什么不能提前结束它呢。

我想，这就是弗兰克尔这本自传《寻找生命的意义》所具有的价值。我认为它的价值并不在于具体指出了什么生命有什么意义，因为这些方法并不能给某一个具体的个体所可操作化的行为指引。而是这本书当中所传达的思想观念，也就是，虽然是生命是缺乏意义的，但是并不妨碍我们去用自己的方法来过好它。正所谓“人生越没有意义就越值得过”。

究其原因，如果生命有确定的意义，例如从世俗成就的角度来看，把人生的目标设定成赚到“一个小目标”，或者是从更加高尚的角度，把生命的目标设定在“拓展人类的知识边界”，亦或是从更加个人的角度，把“让我爱的人感受到我的影响”。当人生的目标被限定住时，人的自主性也就被限制死了。这样的人生才是真正的不值得过的，因为人已经沦为了和编好步骤的程序，一生都要沿着一条道路狂奔，而成功的指标就是到达终点的速度。人也就成为了“器物”，就像一把剪刀，当它的开始存在时，它的“目标”就是用于在剪东西。自然，这样的生活才真正是人类所不能容忍的。也就是说，只有没有限定好方向的人生才是真正值得人类来体验，来感受自己的存在的。只有在这样的生命中，才有人自我选择的空间。

我们可以通过自己的选择，来给自己的生命赋予独特的意义，这是世界上除了“我自己”，其他人所做不到的。就像弗兰克尔自己的一生，从早年的优渥的家境，再到经历纳粹法西斯的迫害，妻子和父亲都死于纳粹之手。甚至妻子的尸体都可能被野蛮人吃掉。这样的人生转折足以让每一个人失去对生活的热情。但是弗兰克尔依然能够从无常世事的玩弄中依然保持对学术的热爱，不断前进。我并不喜欢鼓吹苦难，也不认为亲历苦难是前往成功的必经之路。但是弗兰克尔确实是在困难的环境之中，寻找到了生命对于他自己的宝贵的价值。对于他而言，人生的意义在于自己的所作所为留下的影响，也在于自己的爱和经历。

弗兰克尔的答案并不是唯一的答案，事实上我认为即使是认为生命是没有意义的也没有关系。“没有意义”本身，也是一种意义。因为对于某些人而言，活着，本身就是一种价值的体现。从另一个角度来看，无论选择哪一种生命的意义，无论是积极进取，或是消极以待，甚至是直接放弃了生命，都是一种对生命的自主选择。那么这种选择本身就是对“生命虚无”这一观点的有力驳斥，也就证明了我们是有权利对自己的生命所负责，为自己的人生寻求自身所认同的价值的。其区别就在于，像弗兰克尔这样的人生态度，更有可能帮助他在历史上，在他人的生命中，留下属于他的印迹。而其他的选择，就不会有这样的效果了。但是无论是何种后果，也都是来源于自身的决策，也就无可厚非。

所以，我认为，“像存在主义者那样活着”并不是一定要无条件积极向上，只要自己的选择符合自己的自由意志，不来自于从众或者权威，也不是受到社会期望，自身标签所影响。拒绝来自于他人或是社会的定义，这样的人生都是有价值，有意义的。