# 蒙台梭利教育法和社会学习论

## 蒙台梭利教育法及其应用

蒙台梭利教育法是由意大利心理学家兼教育学家玛丽亚·蒙台梭利(Maria·Montessori)发展起来的教育方法。蒙台梭利教育法的根本思想核心是认为人的发展模型由两个基本元素组成，其一是儿童和待成年者通过与环境互动而参与心理的自制，其二是儿童，尤其是六岁以下的孩子，拥有天生的心理发展之路，也就是说，儿童有自主发展的欲望。因此我们可以说，在儿童的发展过程中，激发其自我进步，自我发展的动力是非常重要的，对于人的发展有着充分意义。

蒙台梭利教育法在实际应用中有以下几个特性。首先是在指导思想上，教育者应该呈献给适合儿童所处的年龄层次的任务，要求儿童去自主完成。当教育者发现儿童无力做某件事情的时候，才对其进行指导。而且在指导的形式上，教育者应该帮助儿童去自主把任务完成，而不是越俎代庖，直接把任务做完了。换句话说，是"Mom, help me do it myself!"而不是"Mom, help me do it."。其次在环境的设置上，蒙台梭利教室配备有足够多的教具，足以让儿童自主进行视听触觉和语言数学逻辑等方面的训练。在儿童的分布上，蒙台梭利教育法通常采用跨年龄的课堂。跨年龄的课堂普遍涉及2岁半或3岁-6岁大的孩子。不同年龄的儿童在同一个环境下共同成长，配以教育者的精细管理，可以让每一个孩子都体验到群体中的不同角色，防止出现心理偏差。朋辈也是儿童成长环境的重要组成部分。

在班杜拉所提出的三方互惠论中，人的发展与行为，主体和环境均有相关，并且三者会相互影响。而在蒙台梭利教育法中，对这三者均体现出很强的关注和关怀。在行为层面，蒙台梭利教育法对教育者提出了很高的要求，要求他们能对儿童进行细致的观察，给予儿童及时的反馈。这些反馈既要能切实给儿童以帮助，也不会过度插手，甚至成为其自主学习的障碍。

在环境层面，首先，蒙台梭利教育法对所使用的教室和教具有一定的要求。在条件比较好的环境下，教具包括感官（视听触嗅觉等），语言（包括书写训练和识字训练），数学（运用具象化的玩具，如数棒 ，运算板等，培养儿童的数学逻辑思维），日常生活（包括各类生活技能的儿童化道具）等等，如此丰富的教育环境给予儿童足够的刺激，培养各类能力。其次，由于蒙台梭利教育推崇混班教学的跨年龄课堂，每一个儿童所经历过的人际环境也较为平衡，有助于培育其社会交往能力，明确自身的定位和性格。

我最想强调的是自主性的领域。在班杜拉的理论中，人的自主性在成长中扮演了重要的角色。个体可以对自身的行为和想法进行调节，而不是如同行为主义心理学家看来，人只是受外在的环境进行反应的“机器”。那么在教育中，教育者应该充分运用人的自主性，让儿童自己爱上学习。为了顺从人的天性，要让学习成为儿童的自主“发现”的过程，也就是正如前文所提到的，让儿童从使用教具中学习概念，而不是从直接的指导中学到概念。因此这也提升了对教具的设计的要求，因为需要这些教具可以在儿童的自主“发现”过程之中，有效而稳步地提升他们的自我效能感。

我们注意到，蒙台梭利和班杜拉的思想有很多共通之处，比如他们对于受教育者的自主性都非常看重，如果在教育的过程中，不能让儿童主动参与，提高卷入度，教育的效果就必将大打折扣。从这一意义上来看，两人的观点是相对过去的行为主义心理学而言，既有继承，也有超越。不再局限于环境决定论，强调了人的自主参与和选择。因此，他们的观念出现在类似的时期也是合乎情理的了。

##蒙台梭利教育法的实际效果

蒙台梭利教育法和传统教育法的比较是一个长期研究的话题。在学业成就领域，Banta（1968）比较了蒙台梭利学校和传统学校中的儿童在学业成绩上的差异，发现蒙台梭利学校中的儿童比传统学校中的儿童学业成绩好。Manner（1999）对蒙台梭利学校和传统学校中的儿童在数学和阅读成绩上的差异进行的追踪比较研究发现，虽然在一年级时两组儿童的成绩没有显著性差异，但是到二年级时蒙台梭利组儿童在学业成绩上比传统组儿童高3个百分点，到三年级时蒙台梭利组儿童的得分比传统组儿童高7个百分点。在运动感知领域，蒙台梭利教育更有明显优势，他们在视觉—动作联合、匹配和分类技能、心理技能和数字概念方面的能力更强。此外，也有发现蒙台梭利教学组的儿童在亲社会行为的得分也更高。因此，我们可以说蒙台梭利教学法相对于传统教学方法有一定的优势，值得进行适当的推广。

但是也有众多困难制约了这一点。首先，蒙台梭利教学法对教员，家长，教室，教具都提出了相当的要求。想成为一个合格的蒙台梭利教师，需要付出大量的时间和精力进行培训和考核。然而在国内，大多数地区不会，也没有精力进行这样的培训。此外，蒙台梭利教学法如何与现存的教育制度进行接轨，也是需要面对的制度性难题。传统的教育方法还是更加的“立竿见影”，适合应试教育的体制。还需要考虑到存在别有用心的人，持着“蒙台梭利”的旗号欺骗家长的时间和金钱，从而浪费孩子的黄金发展期，同时败坏了这种教育方法的名声。这些问题都需要随着经济的发展和观念的进步而逐渐改观。

## 结语

蒙台梭利教育法，班杜拉的社会学习论和苏联的维果斯基的最近发展区理论有着很多交叉共同之处。也就是说，教育理论殊途同归，关注的是以孩子为核心，尊重孩子发展的历程，通过设置合适的任务，绝不揠苗助长，绝不求快，也绝不填鸭，来满足他们的自我效能感。

还有一点就是，我认为蒙台梭利教学法和传统的教育方法并非是非此即彼的对立关系。教师采取何种方式，哪种态度的比例更高，与学生的情况，所需要面对的考核都有很强的关系。例如在某些“超级中学”，就可以有多种形式的教育方式，以学生为中心，重视自主探索。但是如果需要面临升学考试，那么传统的应试教育又会有更大的比重。这二者并不矛盾，也并非不能转换。